---
title: 职场毒瘤：无脑尊蠢老！我不反对尊老，我只是反对没有脑子的尊老！
---

# 撕裂的教育

我们的九年义务教育，教育我们什么，教育我们要尊老爱幼。但是还会教育我们什么，教育我们读书明理，追求事实。


如果老人做错了，我们该怎么办？书上没有教我们，老师也没有教我们。这进入到了教育的盲区，需要我们自行取舍。

# 我的个人看法

在不同的场景做事情，总有主次之分。

- 如果你是老板的**贴心秘书**，那让老板开心可能是你主要工作。
- 如果你是一个员工，那你完成工作是你的主要评判标准，至于你有没有对旁边的同事叫“李哥”、“王姐”的尊称，那就是无足轻重的东西。

> 我并不反对尊老爱幼，但我反对把尊老爱幼放在本职工作之前。

# 为什么比你年纪大的人一直再讲年纪

在现实中，你会发现有时候，别人会一味地跟你讲**年龄**。

你和你的某个同事或者领导探讨某个事情应该怎么做的时候。如果你的领导对你的回复只有一句话：“我比你年纪大”。**那他是傻逼**。（他为什么会招聘一个和他意见相左的人呢？既然意见相左还让你入职，之后又不同意你的想法。后边你一直和他争执。**他是傻逼就显而易见了**。）

比如年终绩效考评的时候，无论你讲什么，你的领导如果回复你：“**他的年纪比你大，所以我要给他好绩效。**”说明什么，说明你的领导在这次绩效评定中根本就不在乎你做了什么工作成果，你的工作成果是好还是坏。或者说，他无法否定你的工作成功，**就只能否定你在公司呆得时间的长短了**。


# 不可说的规则越多的地方越黑暗

你入职的时候，招聘你的HR会告诉你：“我们年终绩效考评是按照入职时间来的，在公司待得越久，永远可以拿到更好的绩效，不看你的工作是否努力。” 这句话他会说吗？他不会的！

如果他说了，你还会进入这家公司吗？

所有的公司都告诉你，你要努力工作，拿到好的工作结果，然后就会有更好的绩效。**但是事实呢？当你的领导只跟你讨论司龄（你在公司呆的时间）的时候，他其实就在告诉你，你只剩下这个弱点了**。赏无可赏，那就赐死吧！

**如果一个地方不能说的规则越多，那就越黑暗**。

# 我也曾被说什么不尊老

曾经，我在一家公司，后边解决了很多公司在技术上的问题，可是公司有一个老人，还经常私聊我，和我说，我不能把事情做的太好，做的太好没有好下场，然后还和各种我的同事讲。真的是服了！！！还讲到老板那里。 在我看来，职场人应该首先是一个成年人。自己做了什么自己不清楚吗？后来，在一次公司优化的时候，那个老人就不在公司了。

以至于年终的时候，老板在和我沟通的时候，说让我以后多**尊老一点**。我只能回复老板一句话：“**我做的事情，我相信你心中是有杆秤的，你说的这句话，我再解释也是没有用的**”。

其实我当时内心还有句话：“**如果要尊老，老板直接按年龄发工资就好了，还搞什么职位高低？直接按年龄排，谁年龄大，谁就工资高。看看公司未来发展怎么样就好了**”。


# 为什么我一直讲做事结果

首先：**感性的东西，永远是无法衡量的。只有做事的结果才是客观存在的事实**。

其次：**做事结果可以通过努力来改变，相对年龄大小却永远无法改变的东西**。


具体讲一下：我不喜欢他说话，他不喜欢另一个人说话，这些只是个人的感性看法，不能纳入真正的社会评价体系中。即使俞敏洪也说：“**真正的情商高，并不是让每个人都喜欢你**”。喜欢不喜欢什么的是一个感性的认识，并不是真理般的东西。

做事的结果才是客观的事实。你盖了一座房子，他买下了一栋楼，你承担公司里的某项工作，这些都是事实。因为事实无可辩驳。

对我而言：相对年龄大小，是无法改变的东西。假如旁边有个人年龄比我大，我的领导如果按照年龄大小评定绩效，那我永远不可能超过他。

**你努力去做能改变的事情**！我只能通过努力做事来拿到结果。

就像工作中，经常有人跟我说：“**你太年轻**”，我会回复他：“**我做了xxx工作**”。他会继续说：“你太年轻”，我就继续回复：“**我做了xxx工作**”。

# 毛选

本质上，**年龄**与**做事结果**的争辩这就是价值体系之争。他讲他的，我讲我的。像不像《毛选》中写的：“**他打他的，我打我的。**”就看谁剩最后一口气了。

一定要知道自己擅长什么，不擅长什么。当他和你比**工作成果**比不过的时候，他才会把拉你进入另外一个评价体系“**年龄**”。大家都知道自己的长处在哪里。

在我心中一直认为：**根据工作成果拿劳动报酬本就是市场经济下正常的规则**。