---
title: 爆款秘籍：如何运用“客户导向”打造短视频爆品？揭秘财富增长的三大杠杆——曝光、转化与真需求洞察！
---

# 福强的一次直播“客户导向”

昨天，听了一个直播，一个创业者(福强)在直播的时候，讲了一个他平常做的事情，就是“客户导向”的相关事情。

他说，他会在朋友圈里发一些自己有关技术、商业的认识。同时还会配上一张美女图片。他说，其实他思考的是，这个是“客户导向”让他这么做的，**这么做更有可能吸引客户**。

# 段永平讲的 “消费者导向”

段永平也在波士堂讲过关于他们公司提倡的“消费者导向”。从来不单纯地讲创新，因为**单纯地讲创新是没有意义的**。**微软没有创新，但是不影响微软成为一个世界级的公司**。他还讲：他希望**做出来消费者喜欢的东西**，如果有一天企业家看到消费者使用他们公司的产品，他再也不兴奋了，那就是企业家走向没落的开始。

# 短视频界的“怪力乱神”现象

现在短视频上也会有很多抽象的现象，各种奇葩的吸引眼球的短视频，其实这又何尝不是一种吸引人的方式呢？夸张的方式，无非就是迎合这些看短视频的人，看短视频的喜欢什么，他们就会产出什么短视频。用户对这些短视频更高的互动、更多地停留也会促使算法对类似的视频进行更高的推荐。

至于视频内容，他不过是满足短视频观看者内心深处的需求罢了。

正如哪句话所说。**你凝视深渊的时候，深渊也在凝视着你。**

# 目标是付费

关于上述的两个事情，我其实想讲的是，真正先思考目标是什么？

假设你想吸引 10 个付费用户，按照不同的付费转化率，那么你分别需要拿到多少曝光呢？

| 曝光数   | 付费转化率 | 付费客户 |
|-------|-------|------|
| 10    | 100%  | 10   |
| 100   | 10%   | 10   |
| 1000  | 1%    | 10   |


所以，你的付费客户是由两个因素造成的，一个是曝光数、一个是付费转化率，所以短视频里边就有两个方向，**一个是提高曝光量，一个是提高付费转化率**。两个都可以做，但为什么大家都喜欢去做提高曝光量的事情呢？**个人看法：在有些内容创作者来说，曝光数可能看起来比付费转化率更容易一些** 。

# 真需求与伪需求

消费者愿意付钱的需求才是真的需求。

举一个伪需求：**在汽车出现之前，所有的用户调研的结果都是想要一匹跑得更快的马**。 汽车出现之后，才有另外一部分人后知后觉，**原来：快速达到目的地才是他们的真实需求**。

再讨论内容创作者选择迎合大众？还是选择高度专业性的细分人群？就是你做了一些特别迎合大众的东西，会不会对你的专业性有所降低，进而降低你的付费转化率呢？这都是值得重新回顾思考的。

# 一些付费内容创作者

最近我也买了一些付费的一些内容，看了看他们是如何宣传他们的付费内容的，再看一看他们的付费内容是什么。后来其实发现，往往一个人卖的多个商品之间大部分都存在很多的交叉内容。就是他 A 产品的一部分和 B 产品的一部分是一样的。看起来，A 很好，B 也很好。**但是如果你同时购买了 A 和 B 的时候，你的购买的性价比在下降**。而且这是一个很常见的现象。是不是有点类似于“**把同样的东西换个包装重新售卖一次**”？


# 我的一些偶然的收获

我偶尔会看一些有关商业有关的博主的短视频，在商业咨询刘润的某个视频下评论了一个内容：“**在大公司，弱者是占的强者的便宜。在小公司，强者是吃弱者的亏。所谓强弱是指是否可以拿到工作的成果来说的**。”

无心插柳，竟然还有人根据这个评论来关注我的公众号，算是一个无心之举吧。

回头我会写一篇文章，《我对大小公司里边强弱者的思考》。


# 让内心归于平静

其实，我的内心也希望我写的每篇文章都是爆文，都能带来足够高得推荐，足够高得阅读量，但其实这是不现实的。

因为有些哗众取宠的文章，我不擅长写，也不想写。这个不是我的能力圈的范围。把一个有深度的文章如何写得有趣，是我现在不断学习的东西。

看到一些别人某些经常哗众取宠的文章，带来很高得曝光，我也会想，我要不要也写一些类似的文章，后来我想了想，一个是自己不擅长，另外也不想让自己加上一个**貌似不专业**的标签。

看到一些付费内容创作者写的一些又有深度又有趣得文章，其实内心也是在羡慕。但是没有用，后来仔细思考，看那些人早期得一些创作的文章内容，其实也不过平平。**只不过他们不断总结经验之后，他们现在达到了如此的成就**。有的还是有专业的团队在做相关的事情。写作的时间没有人家久；人家团队是专业的团队，我是一个人。比不过其实也在常理之中哈（给自己一点心里的安慰）。


至于现在的文章，**干货**和**有趣**没有有机融合的问题，那就等不断地写文章，不断地成长，未来有可能得到更好的成长吧！



# 未来


关于，需求、曝光量、付费转化率，等等，我也在不断的学习过程中。未来争取做 HKR+R 的内容：**happiness(快乐)+knowledge(知识)+resonance(共鸣)+rhythm(节奏)**。



在《纳瓦尔宝典》说：**要想获得财富，就必须充分利用杠杆效应**。纳瓦尔将杠杆分为三类：**资本、劳动力、复制边际成本为零的产品（代码和媒体）**。

对于资本，我也在进行一些小小的实践。对于劳动力，那就是努力工作换取劳动报酬。至于一些复制边际成本为零的产品，那就是我正在做的写作和写代码。

**写作传递我们的思想，写代码持久化我们的价值**。

加油，未来可期
