
### 梦想，要去试一试

我创办小米科技其实很简单，就是因为我在大学一年级的时候，就是1987年，在图书馆看了一本书， 那本书叫《硅谷之火》，那本书里面就是讲了像乔布斯这样的硅谷英雄怎么创业，怎么引领了一个时代的开始，所以看得让你热血沸腾，你就在想说，好， 我们有没有机会创办一家世界一流的公司？所以我们就是这样的梦想去创办了金山软件，去做了很多的事情。到了你所有的事情都差不多的时候，你发现说，我们小时候的梦想还没有实现，然后你就在想说，我可不可以去试一试？

所以在我40岁的时候，我就在想说，OK,我这一生算基本已经快结束了。那么在快结束的时候，我可不可以去试一点与众不同的东西，你可以说我狂妄，但是哪个创业者在内心不是狂妄的呢？他们不狂妄怎么来自信呢？所以你们可以说小米不行这个公司不行，没戏。但是没有关系，小米有一颗不同凡响的梦想就是我们想干一家世界一流的公司，这就是我们创办小米最初的非常强大的动力。

### 创业，一点都不好玩

因为我可能跟很多的创业者不一样，因为我们创业的时间比较久，尤其是我做了天使投资之后，我觉得创业一点都不好，而且我几乎可以肯定，90%以上的创业公司都会死掉。所以我跟绝大部分创业者不一样的是，我在创业的第一天就在想，我们的公司会怎么死。我说我们一定会出问题的，我在动员所有人跟我创业的时候，我说:[这样，我知道时间对我们每个人来说都很宝贵，你能不能信任我，给我四年时间？这个中间可能会经历各种各样的艰难险阻，各种各样的坎坷，你能不能相信我四年，跟我一起干四年。如果输了，咱们就散摊。]

我绝不像当年做金山软件，真的把思想工作做得极其地透彻，我们每个人过的都无比地纠结，我甚至视跟我一起创业这些伙伴们离开金山为背叛的这种感觉。我相信很多创业者都这么看，就是说你和一群伙伴创办了一个公司，有人居然要离开，不管他去哪都是背叛。背叛了我们伟大的事业，我原来真的是这么想的，所以整个生活都很纠结。



### 保持危机感是创业成功的关键

后来我就想明白了，你不能把你的事业变成每一个人的终身矢志不渝的事业，所以我的这一轮创业，我就跟他们说:[我看过很多很多的二次创业失败的案例，就是有过第一次成功的经验再创业的时候，我认为失败的概率其实比第一次创业更高，为什么呢？因为你觉得你自己了不起，往往你很得意的时候，你就离死不远了。]

所以像我这样的人，觉得自己创业挺牛的，还经常当所谓的创业导师的人，我觉得死起来更容易。所以在我创办小米的时候，我就提醒我自己说，我一定会死的，那么我们怎么样不死呢？怎么可以得永生呢？

第一，咱得静悄悄地干，输了就当没干过，所以你的精神要无比强大才行，要有一整套的逻辑来说明自己为什么强大，咱说句没干过不就得了嘛，偷偷干就行了。

第二，咱们得给自己留有时间，如果不对，早死早超生。第一年咱们创办，咱方向不对，马上关门再接着干，动作要快，千万不要将就。

第三，要给自己四年的时间，我相信如果我们四年干不起来，我们坚持要干四十年才能干起来的话，这个人生的太纠结了。如果20岁创业，我会坚持告诉你们，坚持干四十年。那么我到了四十岁创业，我说你干四年就够了，以我们的商业经验，如果四年干不成的事情，一定要用四十年来干的话，这件事太不经济了。也许我没有四十年时间呢，所以我跟他们说你跟四年就好。

所以这一次创办小米科技，说实话真的我觉得就是我们的运气好，比我想象的顺利实在太多，我们几乎一步没错，就从大的战略的那个点来说，几乎一步没错，这是一个罕见的运气。对我们来说，我们今天要想的是说，我们未来还会遇到什么样的坎坷。

我其实非常喜欢任正非讲的一句话。就是华为的创办人，他就讲了，一个企业只有死过三次才能叫真正的成功，叫这个烧不死的鸟叫凤凰，所以第一个想成就百年事业创业者和企业家来说的话，我觉得人这时候都要想，人生有顺境就会有逆境，怎么能够经历各种各样的坎坷。所以在今天的互联网高度竞争的今天，其实每个企业最最重要的就是危机感。正好我们这几年是在一个巨大的变革的年代里面，保持危机感也是你创业成功的关键。

