
### 创业的第一笔钱应该凑份子

创业找钱是非常难的一个问题，当你办公司的时候， 第一件事情是要钱，这个钱有个导入期，导入期是什么？是你在平时生活工作的过程中，有多少人信任你，信任到给你签个一百万的支票，这是个很难的过程，大家肯定会说，我周围没有有钱人，其实天使投资人在美国就是凑份子，我前天看到一个公司，是在美国融了天使投资，20个天使投资人，总共投了几十万美金，一人一两万美金，几万美金凑起来的，我相信在中国的民一定能凑出这么多钱，而且只会多不会少。

所以真正的问题是，人家凭什么相信你，愿意给你几万块钱，跟你不够熟悉的话，怎么能给你。所以我觉得第一个问题是，怎么在你过去的工作生活中建立这样的信用，有足够的人相信你，愿意把钱给你，愿意赌你，这是问题的核心，所以干万不要把融资当成一个孤立的事情来看，你先得交朋友，你先让别人相信你，你说我要创业，我不能说服父母给钱，我不能说服兄弟姐妹给钱，我不能说服我的死党，那些好友给钱，去找雷军去给钱，他们不有病吗？

很多人拼命给我写信，雷军你为什么不给我钱？雷军为什么要给你钱，我的钱也是血汗钱，也是我每天辛辛苦苦风里来雨里去，凭自己的劳动和汗水挣的。所以我是第一个旗帜鲜明告诉大家，我只投熟人，其实真正的天使投资人就是熟人，我们冷静想一想，又不是做慈善，那我为什么要把这个血汗钱给你呢？

第一个我喜欢这件事情，我觉得你能帮我挣钱，或者是前天我摔了一跤，你扶了我一把，真的很感激，我们家里别的没有，有一百万现金，你拿去创业吧，那不就是两种方式嘛。所以当你们找第一笔钱，什么东西都没有，只有一个idea，两三个人的时候，第一个要找你们信任的人。你们会说，这个创业有风险，这个万一我搞砸了，我会不会对不起我信任的人。但是你们要想一想，你们来找我，拿了我的钱，你们有没有想过，对不起我。所以第一个问题就是从你身边找第一笔钱，而第一笔钱的过程应该是在找钱很久很久以前，你要建立你能找到钱的信用，没有人真的出大门，天上掉馅饼说，有个傻瓜雷军说给你一百万， 你去创业吧，不会的，这样的故事不要相信。

### 认真做人，是建立信用的第一步



所以你要相信的是什么？你要相信的是我平时很认真地做人，很认真地工作，我赢得了什么人的信任， 当我要创业的时候，他们愿意赌我能不能赢，其实就这么简单，这就是融资的全过程，没有什么深奥的。 我给大家举个小例子，我投了一个非常成功的公司， 叫YY，它的创始人叫李学凌，他做记者的时候经常写文章骂我，我跟他关系不错，经常跟他沟通，经常请他吃饭，他说没用，而且这个人还不收车马费，他说车马费收买不了我，旗帜鲜明。

等他有一天有创业想法的时候，我就觉得这个人有原则，更重要是有梦想。他为什么不收车马费？是因为他觉得车马费太少了，他将来要做个巨大的事业， 他觉得车马费就要收买他的原则。他是我生平投的第二个公司，我就稀里糊涂给他投了415万人民币， 再借了他415万，投了830万人民币，在2005年。

我今天在想，他不就是跟我交往了十年里面，让我奠定了至少三个印象，第一个他有原则，第二个他有梦想，更重要他还是个技术发烧友，他懂。因为每个人沟通的过程就是在交往嘛，今天YY非常得成功，而且我是从有一丝念头的时候，我们就开始交流创业的事情，所以这么一路做下来，至少证明我2005年的判断是非常正确的。所以这一点我想跟大家分享的就是说，为什么我只投熟人，还有一个扩展叫熟人的熟人，因为每一个人认识人还是有限的，如果我一个靠谱的朋友的靠谱的朋友的话，我基本认为也靠谱，九成靠谱，我也投90%靠谱的事情，因为没有百分之百靠谱的事情，创业本来就是风险很高的赌注。

所以回过程里面要找钱第一时间是想说，你们认为哪些人愿意给你投钱，或者他可能积蓄不多，他的哪个朋友跟他特别好的朋友愿意支持你，这就是我想跟大家讲的第一能找钱的秘密就在这里。所以我诚挚地建议大家，如果你没有那种天上掉陷阱的运气的话，你从身边开始。

