---
title: 领导和长辈，别哔哔的教育了。天天正事不干，秀什么优越感？《士兵突击》中“许三多”式的修路才是解决问题的最佳方式！
---



## 领导和长辈无效地哔哔

​	我其实最烦的就是没有意义地说教。什么叫没有意义得说教：

---

这是一个现实场景

领导：“这个难题你解决一下。”

下属：“关于这个难题，你有什么意见和不能做的吗？”

领导：“你可以自由发挥，反正这个问题我是不知道怎么解决。”

等下属解决完这个问题之后

领导：“你怎么能这么做呢？虽然你这个问题解决得很好，但是我们这里不能这么做。” 

下属内心：**TMD 不早说？什么不能做为啥不早说？你现在讲的是什么几把玩意？？？** 

---

领导后边的讲话就是没有意义的，全是哔哔。听了也没有一点意义和成长。因为他对于"如何解决问题"没有想法，对于"做事过程的限制"没有意见。他只会事后诸葛亮般地教育你，无非就是**秀一些优越感**。他的地位比你高，总要用**胜你一头，来满足内心变态的小九九。** 

俗话讲得好：“**丑话说到前头**。”连这些，其实很多人都做不到。



## “许三多”式的修路

​	《士兵突击》里边有一段故事：

​	当兵的许三多被分到了草原 5 班，这是一个天天打牌，玩耍、没有一点训练的班集体。

​	**终于，许三多说出了自己的想法，就是想干点有意义的事，刚好，老马也烦他了，于是随手指了一下面前的空地，讲了排长想修路的事：** “你要觉得有意义，那你就修，修个这么宽的一条路就行！”

​	从此之后，许三多就找到了新的空间，而他也确实知道怎么修路。毕竟修路这件事并不难，难的是枯燥，每天去捡石头，摆石头，累倒也不累，挺费时间。

​	许三多的这个习惯已经钉在了李梦他们的心中，即使他们早已听不到许三多修路的声音，可那个声音还是敲击着大家的耳膜。

​	既然，团队都不能让你小子改变，那就我们来帮你改变，砸掉你的路！

​	最后李梦他们又放弃破坏许三多修的路？是因为身上的这件军装，这条路是许三多的心血，破坏人家的东西，这是一种没良心的表现，也不符合一名士兵的做事准则；是因为没意义，是啊，干这种事就是损人不利己的事，人家修路到底碍着你哪了；是因为不能，因为他们就要开砸的时候，突然发现许三多埋下的草籽开花了，草原五班唯一的一朵花。

​	**这朵花，就是许三多，在这个鸟不拉屎的地方，也能盛开一朵花。**

---

​	这就是许三多修路的故事，我所讲的是，许三多他有他自己的坚持，他觉得什么有意义他就去做。他也遇到了一个好班长，并没有在他修路的过程中进行阻挠。现实中绝大多数**领导**大概率都会偷偷摸摸地对这种修好的路进行破坏，我在现实中见过的不少。

​	**所以，其实有一个看着你成长，不对你进行 PUA、打击的领导就已经烧高香了。**





## 草原上“保护草地”的困境

​	领导过多地说教，其实都没有意义，只需要领导做好了领导该做的工作，其实根本不需要说教。因为人不可以被教育，但可以被微弱的影响。

---

举一个现实中的场景，你站在草原的中心，你走每一步都会踩一下草地，这时候有一个人对你说：“你要保护草地”。你每踩一下，他就跟你说一句。

如果是你，你烦不烦？这像不像你的领导？反正就是说，你这不对那不对，

但你没得选啊。因为你每走一步都是踩在草上，你没得选，但他就是无休止的哔哔让你心烦意乱。

领导正确的做法是什么？**修路**！！！修路是解决**草原“保护草地”的困境**的唯一做法。修一条路，还需要一直叮嘱你保护草地吗？重新梳理**修路**的困难，**怎么样修好一条路**才是一个领导要深刻思考的问题。不去想这个问题，**一直在哔哔哔，谁不烦？** 

**这就是现实中的很多领导，其实一点思考没有，一点本事没有，只会说教。** 



## 为啥这个人是领导

只要你研究一下商业，再有点脑子，就应该知道，时代在个人成功的占比巨大。

中国很多商业名人：马云、刘强东等，但凡你了解过他们的发家史，就会知道有一个惊人的巧合，他们都是发家在同一个时期。早一点不行，晚一点也不行。这是时代的因素。承然他们也有个人上的突出能力。

我所表达的意思是，**可能某些领导，他是靠着熬资历熬上去的。根本不是个人能力优秀上去的。** 



## 为什么不建议你熬资历

社会时代不一样了。你处在一个牌桌已经被前人占满的社会现状之下。你要想占据优势地位，只能从提升自身能力入手。**你熬资历，能熬得过公司的那些老人吗?** 既然熬资历对你来说，败局已定，那就不要熬资历，多把时间用在提升自己的能力上！

​	大学教授殷储曾经说过一段话：“虽然你想评助教、讲师、副教授、教授，你想评上起来，就需要我的点头才行，并不是因为我比你厉害，而是因为我比你早生几年，提前坐上了这个位置。如果位置没有空出来，对不起，**只有等我退休了你才有机会坐上我的位置**。”

懂了吗？**一味地拼资历在前人已经坐上牌桌的情况下，对后人来说是不友好的。**

对于后来者最好的就是多强调能力，能新建一个牌桌就新建一个牌桌。在竞争格局中，多争取有利的地位。

> 学习伟人的思想：**扬长避短**。



## 我的启发

我在工作中，就有意识地屏蔽掉一些领导无意义地说教。多专注于做事。有一天回想起来。哇，我竟然在技术方案上有了这些东西了：https://mcode.net。我对软件方法的探索：https://umlcn.com 。了解我正在做的事情：https://nogeek.cn/dl.html。



> “他每遇到一棵救命稻草就死死抱住，有一天，我回头一看，嚯！他抱着的，已经是一棵让我仰望的参天大树了”。
>
> -- 《士兵突击中》这是高成「连长」讲给团长的对许三多最真实的评价。



## 总结

**拒绝无意义的说教、坚持做正确的事情、努力解决问题。**

>  **先做正确的事情，再把事情做对!**
>
> -- 《段永平》

















